- Ainda, um pouquinho mais para sedimentar esse papo. Se há muito dinheiro em circulação, significa
- que há grande probabilidade de aumento do consumo. Acabamos de falar, e aumento também de renda e
- oferta. Esse slide acabamos agora de comentar. O que nós podemos comentar em relação a esse instrumento
- utilizado pelo Banco Central? São as operações compromissadas, a facilidade de injetar,
- e retirar o dinheiro da economia. Alta de juros desestimula o crescimento econômico e encarece o crédito.
- Nós sabemos disso, mas ele ajuda na retenção e controle da inflação. Reduz o consumo e gera desemprego
- e, consequentemente, diminuição da renda. Menor crescimento do PIB, indicador que mede a riqueza de
- um país. Então, na verdade,
- Esse mecanismo não significa que é o único, porque ele facilita justamente de forma rápida que se
- tenha um controle e uma escalada da inflação, mas ele não é o melhor instrumento necessariamente,
- porque ele acarreta essas consequências que nós comentamos aqui. Quando você estimula, você tenta,
- na verdade, conter a inflação,
- Você aumenta muito os juros da economia, então encarece o crédito, o consumo é reduzido, fica difícil
- para as empresas se autofinanciarem, capital de giro acaba gerando desemprego. Então, apesar de ser
- um rápido controle para a questão inflacionária, tem também as suas consequências negativas. Para
- complementar esse
- essa parte do que nós estamos falando das operações compromissadas no mercado aberto, eu trouxe para
- vocês justamente essa tabela que mostra hoje os principais produtos, vamos dizer, ofertados pelo Banco
- Central, os títulos, ok? Temos o Tesouro Selic, Tesouro Prefixado, Tesouro IPCA+, Tesouro Renda+, e
- Tesouro Educar+. Esses são os cinco agrupamentos e depois temos ali algumas subdivisões. Então, só
- para que vocês conheçam,
- O Tesouro Selic, por exemplo, é um título pós-fixado, ou seja, ele vai sempre tentar acompanhar a
- escalada dos juros na economia, os juros primários, que é qual? A Selic. Ele, pagamento de juros,
- ele não tem pagamento de juros intermediários, né? Na verdade, ele é pós, ele tem liquidez diária,
- se você quiser, você pode
- fazer resgates todo dia até se quiser, mas lembrando que tem o IOF também, que é o imposto quando
- você não deixa aquele tempo mínimo numa aplicação financeira, mas ele tem uma liquidez ali diária.
- E é normalmente, justamente as pessoas que aplicam no Tesouro Selic, o POD, acompanha a inflação,
- ele é legal de ter porque se você precisar de uma reserva rápida, você pode tirar no mesmo dia, ok?
- E é um título hoje que está rendendo muito por quê? Porque a taxa de juros está bem alta, em torno
- de 15% ao ano, certo? A Selic. Muito bem, o Tesouro Pré é uma taxa pré-fixada, aí já é diferente,
- não é pós. Se você comprou um título pré, vamos dar um exemplo aqui, de 12% ao ano por dois anos,
- você vai exatamente receber 12% ao ano. E você tem pagamento de juros também semestral, é uma opção.
- Só que se a taxa de juros do Brasil subir para
- colocar 18 e você comprou um título a 12, você vai receber os 12%, só que você perdeu um custo,
- que a gente chama custo oportunidade, de você receber mais. Então, a priori, se você está recebendo
- um rendimento de 12 e a economia está girando a uma Selic de 18, você perdeu o poder de compra, porque
- se a Selic está muito alta, pode ser que a inflação suba e os valores dos ativos também subam. Então, você
- Na verdade, vai receber os 12, mas o custo de oportunidade você perdeu de ganhar essa diferença de
- 6% de 12 em relação a 18. Já o Tesouro IPCA, ele acompanha o IPCA, que é o nosso índice de preços
- oficial do Brasil que mede a inflação, mas uma taxa fixa. Então, esse é um tipo de título, também
- tem pagamentos semestrais ou não, e ele protege você a longo prazo. Se você quiser ter uma renda que
- fala eu quero ganhar 5, 4, 5% acima da inflação, tente verificar se inclui aqui, se tem algum título
- hoje que esteja pagando um percentual fixo mais a inflação. Então você sempre saberá que você
- vai estar sempre ganhando mais que a inflação. Lembrando que a inflação oficial, que entra naquela
- cesta de produtos que são produtos
- como base do cálculo da inflação, mas às vezes dependendo do seu estilo de vida e o seu estilo de
- consumo, pode ser que alguns produtos que você consuma subam muito mais do que o IPCA. Então, tente
- observar essas questões, ok? Porque o IPCA é composto por uma gama de produtos e serviços ali, cesta
- básica, tá legal?